<潮与虎>&<傀儡马戏团>的作者藤田和日郎,前不久在电视节目<まんが未知>上说了几点自己对于创作漫画第一话的方法论:

连载作品的第一话,要在某种程度上收束这个故事.这是为了让读者能够在第一话就能喜欢上故事的主人公,设定和故事的流向是不足以吸引读者的,最能够让读者感到有趣的还是有魅力的角色.

而在漫画创作中,藤田觉得最重要的一点是「反差」,比如说明明是很强的角色,但是却在某人面前很弱势,这便能成为让角色有趣起来的「反差」.

而另一点关系到角色的趣味性的就是要不断地询问自己「为什么?」,也就是要深挖角色形象."他为什么要成为勇者?","他为什么会变成这样一种性格?",这些问题的答案不用全部体现在漫画中.比如说"男孩子气"的女主角,她为什么是这样子的?是"因为父亲的教育",又或者是"因为家里有很多哥哥",要从角色的生活展开,在自己的心里构建出角色的形象.

此外「速度感」也是很重要的一点.作为漫画的第一话,为了要吸引住读者"啊,这部作品和其他作品不一样",要在最开始就向着读者大力挥棒,比如说丢出「冲击性的画面」,让读者感觉到"诶?好像有什么事情要发生了",将读者的心紧紧抓住,屏住呼吸地投入到你想要创作的故事重点里面.试着在故事的最开头就把你最为珍视的那个点子拿出来.

当藤田还是新人作者的时候,曾经被当时的编辑问到:"你认为戏剧性是什么?",当时编辑是这么说的:"戏剧性就是人心的变换.","人心的变换就是戏剧性,除此以外的都不是戏剧性,那些东西我不会看的".在那之后藤田便从这点出发去创作故事.

创作故事的时候,最令藤田感到苦恼的一点是:「故事应该在哪里完结才好?」,"把敌人打倒了就行了么?","但是打败敌人之后,总感觉有些不满足."面对这种不安感,新人的话往往会变得想要再加笔,设定也变得冗长起来.为了让读者在看完后觉得"看了一个完整的故事",从「戏剧性就是人心的变换」这一点去考虑的话,那么可以把主人公设定成一个有所欠缺的角色.然后让他在经历了种种故事后,渐渐地把这个欠缺地方填上,最后成为一个圆满的故事.

比如说<傀儡马戏团>里的主人公·才贺胜,最开始的他是个畏缩的孩子,单纯地听从大人们的指示.而在那之后经历了种种的他开始成长,心灵有所变化.「填补角色有所欠缺的地方,是故事的基本」,这样创作出来的故事,读者在阅读后也会有一种满足感.

-----------------------------------------------------------------------

藤田的「故事的圆满」这一追求跟他童年的经历有关,熟悉藤田和日郎的人都知道,他创作的原点就是对于小时候看的<卖火柴的小女孩>悲剧结局的苦恨.

在藤田看来,「漫画的力量」就是「是让人忘记时间流逝的力量」."即使在学校或者公司里遇到了引人烦心的事情,在看漫画的时候能够将那些烦心事通通抛于脑后,我觉得那是非常了不起的力量.小时候我经常感冒,所以经常呆在家里躺着.这时我就会看漫画,看漫画的时候身上的病痛也会忘却.要是有人问我想画什么样的漫画的话,我就会答:「我想画让等待拉面的食客能够忘却时间的漫画」."

另外,藤田的「角色退场的时候一定要下足功夫写好」这一观念,是来源于<乱马1/2>&<犬夜叉>的作者高桥留美子
